NetworkAttackDetection
----------------------

🚀**Детектор сетевых атак с точностью обнаружения 99.7%** 🔥

Данный репозиторий представляет собой C++ проект для запуска инференса модели, детектирующей сетевые атаки. Структура репозитория:

```
NetworkAttackDetection/
├── data/
│   └── NetworkAtackDetection_Data.csv
├── include/
│   └── ONNXModel.h
├── models/
│   └── DecisionTree_CICIDS2017_NetworkAttackDetector_v1.onnx
├── src/
│   ├── ONNXModel.cpp
│   └── main.cpp
├── .gitignore
├── CMakeLists.txt
└── README.md
```

## 😎 Инструкция по запуску проекта
1. Склонируйте репозиторий в любую папку (убедитесь, что в пути к папке нет символов кириллицы):
   ```
   git clone https://github.com/TimofeyMakarov/NetworkAttackDetection.git
   ```
2. Перейдите в склонированную папку:
   ```
   cd NetworkAttackDetection
   ```
3. Установите переменную окружения, чтоб проект нашёл onnxruntime:
   ```
   # Для Windows
   setx ONNXRUNTIME_ROOT "C:\path\to\onnxruntime"
   # Для Linux
   export ONNXRUNTIME_ROOT=/path/to/onnxruntime
   ```
4. Соберите проект:
   ```
   cmake -B build
   cmake --build build --config Release
   # Или в VisualStudio: Build -> Build Solution (Ctrl+Shift+B)
   ```
5. Перейдите в папку с собранным проектом и запустите:
   ```
   # Запуск с моделью по умолчанию и sample_data.csv
   ./network_ids.exe
   ```

Если хотите запустить **со своей моделью и данными**:
1. Переместите your_model.onnx в папку models
2. Переместите your_data.csv в папку data
3. **Запустите 🚀**:
   ```
   ./network_ids.exe your_model.onnx your_data.csv
   ```

**Note**: можно, например, скачать [NetworkAttackDetection_Data.csv](https://drive.google.com/file/d/1Q057HJJTlS60P7vTorK9-n5MTFAadQ_7/view?usp=sharing), на котором проходило тестирование модели и убедиться, что точность модели равна 99.7% 👍

### ❗️ Prerequisites
- C++17 compiler
- CMake 3.15+
- ONNX Runtime 1.23+

## 🔥 Выбор датасета
Модель обучена на датасете **CIC-IDS2017**, предоставленный Canadian Institute for Cybersecurity (CIC), который включает в себя как широкий спектр атак (в том числе DoS/DDoS и PortScan), так и нормальный трафик. Трафик сгенерирован на реалистичной сетевой топологии. 

Показатель                                | Значение
------------------------------------------|---------
Кол-во предоставленных датасетов features | **78** 
Кол-во различных классов                  | **6**
Кол-во samples                            | **2,826,550**

## 🌳 Выбор алгоритма
Для задачи детекции сетевых атак в реальном времени я выбрал алгоритм Decision Tree по следующим причинам:

- **Скорость инференса** оценивается как O(logN), где N - кол-во вершин в дереве. В коде ниже значение logN ограничивается сверху параметром max_depth, который по умолчанию равен 10, что позволяет предотвратить переобучение модели и гарантирует быстрый отклик. Это очень высокая скорость и подходит для real-time.
- **Экономичное использование памяти** обуславливается хранением только структуры дерева (с учётом ограничения max_depth = 10, кол-во вершин не превосходит 1024, а в среднем это кол-во всегда меньше и ожидается приблизительно 150 вершин).
- **Интерпретируемость модели** на основе дерева решений позволяет анализировать, какие признаки наиболее важны для детекции атак.
- **Точность модели**, обученной данным алгоритмом, как покажет описание ниже, очень высока и достигает 99.7%
    
## 🏅 Выбор метрик
Для оценки модели были выбраны следующие показатели:
- Общий **accuracy**
- Для учёта дисбаланса классов были посчитаны для каждого класса по-отдельности: **precision**, **recall**, **f1-score**, **support**
- **balanced accuracy** для уточнения accuracy с учётом дисбаланса классов (среднее арифметическое recall для всех классов)
- **Confusion Matrix** для визуальной оценки качества
- Для учёта производительности были выбраны такие метрики как: **среднее время** предсказания на один поток (мс) и **пропускная способность** (потоков/сек)

## 🤫 Подробнее о модели
Перейдя по ссылке, Вы можете найти [ноутбук с обучением](https://colab.research.google.com/drive/19HVgpaWT9SLWWvfBy-g1t9P1rcoHKkhO?usp=sharing) ML-модели. Кроме обучения там также можно найти реализации следующих этапов работы с моделью: обработка датасета, подсчёт всех метрик, визуализация.
